< Intro >

안녕하세요. 저는 15학번 유인근이라고 합니다.
제가 발표를 하기 전에 말씀드릴 게 있는데,
제가 지난주까지 주제를 제대로 이해 못하고, 최종적으로 무엇을 나타내야 하는지 와 닿지가 않아서 많이 방황했습니다.
그러다가 엊그제 월요일에 몇몇 분들이 발표를 잘 해주셔서, 약간이라도 이해를 한 것 같아
오늘 아침에서야 주제를 바꾸고, 문제를 설정하고 모델링을 해봤는데 
이 수업이 추구하고자 하는 프로젝트의 방향성에 맞게 모델링을 하고 있는 건지 피드백을 받고 싶어 용기 내어 나오게 되었습니다.
네 그럼 발표 시작하겠습니다. 

일단 제 발표는 간단하게 Problem Definition 그리고 Modeling 그리고 Q&A 순으로 진행하겠습니다. 

---------------------------------

< Problem Definition >

제가 선정한 주제의 키워드는 "Road Trip" (장거리 자동차 여행) 그리고 "The Cheapest Oil Price" (가장 저렴한 유가) 입니다.
구체적으로 말씀드리면, 가장 기름값을 적게 소비하면서 장거리 자동차 여행을 하는 상황을 표현하는 것입니다.
이때 유가 즉, 기름값은 정유사의 지침, 기름 유통비, 주변 주유소와의 경쟁, 마진율 등을 고려해 매일 수시로 바뀝니다.
그래서 이를 dynamic하게 graph 형태로 표현할 수 있을 거라고 생각했습니다. 
그래서 어떻게 하면 자동차로 오랜 기간에 장거리 여행(예를 들면, 15일, 30일)을 하는 동안에 가장 적게 기름값을 지불할 수 있을까가 제가 측정하고자 하는 값입니다.

이 주제를 선정한 계기는, 제가 최근에 있었던 일들을 떠올리던 와중에 3주 전에 오사카로 일본여행을 갔다 온 것이 떠올랐습니다.
이때 제가 여행 코스를 돌아다닐 때 지하철을 많이 이용했습니다.
그리고 일본에서 지하철 요금이 많이 비쌌어서 자동차로 운전해서 갔으면 좋았을 걸 이라는 생각을 많이 했었는데,
이때 기억을 바탕으로 아이디어가 떠올라 이러한 주제를 선정하게 되었습니다.

그리고, 이와 관련된 데이터들은 한국석유공사에서 운영하는 "Opinet"이라는 홈페이지에서 활용할 수 있습니다.

---------------------------------

< Modeling >

다음은 모델링입니다. (아직 미완성, 보완 필요)

1. 각 node를 여행하고자 하는 관광명소로 설정

2. 그리고 다음 관광명소로 가는 길이 Edge이며 다음 코스로 가는 길에 있는 주유소만을 이용합니다. 

이 부분에 대해서는 다시 또 말씀드리겠습니다.

3. 그리고 edge의 weight는 가는 길에 있는 가장 저렴한 주유소의 유가를 적용합니다.
이는 날마다 바뀌기 때문에 dynamic하게 표현할 수 있다고 생각했습니다.

다음은 전제조건들입니다.

첫번째로, Edge에 존재하는 주유소 즉, 다음 코스로 가는 길에 있는 주유소만 이용합니다.

두번째로, 가장 짧은 거리를 여행합니다. (다시 왔던 코스로 돌아오는 경우도 있습니다.)
그래서 이전에 지나쳤던 주유소도 다시 방문할 수 있습니다.

세번째로, 출발 시에는 기름이 가득 차 있는 상태를 가정합니다.

네번째로, 다음 코스로 가는 길에 주유소 2개 이상 이용 가능합니다.
즉, A에서 B로 가는 길에 기름이 다 떨어지기 전까지 도달할 수 있는 가장 저렴한 주유소에 처음에 기름을 조금만 넣고,
그 다음으로 가는 길에 가장 저렴한 주유소가 있다면 주유소를 2개 이용할 수 있게 됩니다.
이처럼 하나의 edge에서 두 개 이상의 주유소를 이용하는 것이 어떤 하나의 주유소를 이용하는 것보다 기름값이 저렴하다면, 두 개 이상의 주유소를 이용할 수 있습니다.

(이 부분은 잘 설명해서, 이해 필요)    

아직 전제조건들은 미완성 단계이며 보완이 필요한 부분들입니다.

다음은 전제조건과 관련된 현재까지 생각해 낸 고려사항들입니다.

유가는 날마다 바뀌므로, 하루가 끝나는 기준을 정해야 합니다. 
또한 차종에 따라 연비가 다르므로 이에 대한 기준도 정해야 합니다.
즉, 관광명소에서 소비되는 시간의 기준을 정하고 사용자로부터 차종을 선택하게 할건지 등도 정해야 합니다.

아직까지 미완성되고 보완되어야 할 부분들이 많기 때문에, ppt와 관련된 자료들은 보완 후 업로드 하겠습니다.

---------------------------------

< Q&A >

혹시 질문 있으십니까?